---
layout: "post"
title: "关于散度，旋度和拉普拉斯算子"
date: "2016-09-30 00:21"
author: Author
catalog: true
tags:
  - 日常
  - 数学
---

这篇的内容可能是会让你们有些意外的，你可能会想 “WOC 这个码农什么时候研究起场论来了？”。这个其实是我的专业课内容，而我的专业课学的又十分吃力，所以我就把我能听懂的写出来，忘了的时候就来查一查，仅此而已。如有谬误，还烦请各位指正。

## 散度

#### 微分角度的理解

因为是个电气狗，所以啥都是从电学说起。我看知乎上好多大神都是在说流体力学，不过不好意思我不会。说之前先说这个：

$$\mathbf{D} = \epsilon\mathbf{E}$$

这个式子里 $D$ 就是所谓的电通密度，$ε$ 是介电常数。式子本身只是一个换算关系，重点在于他把电场强度这个介质有关的量转换成了介质无关的电通密度，相似的还有另一个 $\mathbf{B} = \mu\mathbf{H}$。然后我们把麦克斯韦方程组里的这一条拿出来：

$$\oiint_S\textbf{D}\cdot d\textbf{S} = q_0$$

电通密度在闭合曲面上的面积积分（为简洁起见，下文记为 $\Phi D$）等于包含的电荷量。这作为电学一个非常基础的结论，也就是今天的内容的起点。这是一个积分结论，如果我们需要微分的表达方式呢？在这个三维空间内，我们第一能想到的微分对象就是体积了。于是我们对体积微分：

$$
\begin{align}
\lim_{V\to 0}\frac{\mathbf{D}\cdot d\mathbf{S}}{V} &= \frac{q_0}{V} \tag{1a}\\
\lim_{V\to 0}\frac{\mathbf{D}\cdot d\mathbf{S}}{V} &= \rho_0\label{1}\tag{1b}
\end{align}
$$

到这一步先别急，你在麦克斯韦方程微分表达式里边一定看过这个：

$$\nabla\cdot\mathbf{D} = \rho_0\tag{2}\label{2}$$

这时候你对比一下 $(\ref{1})$ 和 $(\ref{2})$，等式左边其实是一致的，所以结论也显而易见：

$$\nabla\cdot\mathbf{D} = \lim_{V\to 0}\frac{\mathbf{D}\cdot d\mathbf{S}}{V}$$

散度就是一个矢量场在一定体积内面积分的体微分。很重要的一点是：散度是一个微分结论，所以它最重要的场合是 “在这个点上的散度是多少”，而不是 “这个场的散度是多少”。当然你如果非要这么说也没法说不对就是了，毕竟速度是一个微分量，但是也分瞬时速度和平均速度对吧。

#### 宏观角度的理解

作为一个微分量。他的宏观意义其实并不像微观意义那么重要，但是在知乎上这一部分是比较着重被提到的，因为这一部分比较好理解吧。它在符号上与 $\Phi D$ 一致，数值上等于 $Phi D / V$, 如果你对 $\Phi D$ 有不错的了解，这一部分其实并没有什么难度。你可以把它理解成场源的密度（见 $(\ref{2})$），但是这样做意义不大，因为不是所有的微分量都能有具体的物理意义。

## 附言

这一篇内容我其实一直是在通过结论推过程。毕竟这种算子的存在只是来自于定义，光说定义可能并不好理解。所以不如从大家比较熟悉的两端出发，逐渐合拢，这样可能更易懂些。内容我还没写完，缓更。
