---
layout: post
title: 写在硕士毕业前
date: '2019-06-27 17:04'
author: Towdium
catalog: false
tags:
  - 日常
---

好久不见，今天来更一篇日常好了。我粗略的瞟了一眼历史记录，似乎最近一篇日常也是两年多以前了，也就是我刚来腐国的那个时候。至于现在，要不了两个月我就要离开这里了。写下这两句话时的我突然间有些感慨，但这并不是这篇日常的主题，我也无意与大家分享我的所谓“英伦见闻”。你也知道，我并不是那种会在朋友圈发九宫格游记的人，因为我并不觉得这样的内容有趣，而且有一部分于我而言是相当无趣的。说白了即使是自闭如我，只要有闲有钱，也能每天更新旅行日常。有闲有钱的状态自然是令人羡慕的，但是旅行本身并不让人羡慕。这也许和我被逼旅游的童年有关，也可能和我漂泊不定的大学生活有关，但是我更情愿说我本身对此就没有兴趣。于我而言没什么比躺在床上玩手机更爽的事情，如果有的话，那就是躺在床上和妹子一块儿玩手机（笑），当然这并不是必须的。

我越发感受到我对周围环境出奇的冷漠与刻薄，而我竟没有感到一丝痛苦。“我看你这进度多半是写不玩了”，“我看你有点儿秃了”这样的话经常从以前的我嘴里冒出来，以致于经常收到“你为什么总能把这么残酷的话说的如此平淡”，诸如此类的回呛。但是不管怎么说，我能说出来多半还是出于好心的。至于现在的我，干脆什么都不说。倒不是说我内心毫无波动，只是我可以显得视而不见。皮笑肉不笑我不在行，但是皮不笑肉也不笑我倒是很有天赋。在移除了大量嘴臭台词之后，我看起来似乎是更加的人畜无害了。但是在我看来，多少是从普通的刻薄升级成了高级的刻薄。至于我为什么把这样的事情写在网上，是因为我觉得能找到这里来的人或多或少想知道我到底在想什么。我总是在刻意避免无关紧要的寒暄，但是我并不讨厌聊天。自从我学会网上冲浪之后，我很多时间是相当聒燥的，正如现在的我。尽管如此批判了我的刻薄行为，我仍然自信比相当多的人要坦诚得多，我虽然刻薄，但是还算不上尖酸。

我必须承认在这种时候分享心路历程多少有一点傻逼的意味。你也知道我最近在找工作，简历上有我这个破站的地址。我很难想象 HR 读到我的自曝时，对于“那么一个自私、贪狼、霸道惹人”（参考游乐娃子），不会有什么负面的评价。但是我建这个破站的初衷就是写一些日常，毕竟技术内容总是有人能比我写的更好，但是日常没有人能帮我写。值得一提的是两年前的 LaTeX 教程几乎已经跑到了谷歌搜索结果的第一页，这实际上让我有点开心。你们可能不知道，我从小学开始就是重写作文的现象级人物，我敢说班里应该没有人比我重写次数更多。结合这样的背景来看，“至今没有放弃写作，而且还有人在看”这件事情，不仅让人开心，甚至有点励志。

除去忙碌，我这么久都没有更新日常多少是因为平时值得一提的事情实在不多。至于这一次更新，其实是因为我这两天感冒的很厉害，头疼到无法工作。说实在的我今年过的的确不算顺利。其中很重要的一点是我越发真实的感受到了所谓“天花板”的存在。尽管我在理论研究上稍微有些捉襟见肘，但是我自以为在我呆过的学校里同年级没有见到写码量比我更大的同学，至于质量我也自信不差。这话说出来显得非常狂妄，但是你要知道大学里真正致力于软工，走心写代码的人并不多。说句实在话，炒一炒热点（区块链之流）对代码量的要求并不高，赚钱也不少。但是我不完全一样，倒不是说我不想赚钱，但是我的确喜欢写码。之前我的经验是，但凡有做不完的活，只要给自己加加压，总归能做完。但是今年我确实感受到在长期高压的条件下，身体上有点小毛病不断，以致于我不得不尝试给自己减压。说实在的我并不介意加班。毕竟像我这种没有生活的人，每天工作都是 007 的作息，而且并不认为有什么不好。我比较担心的是身体抗不住，这大概是真的心有余而力不足吧。至于别的，我最近感情问题上有一些小波动，说出来怪丢人的，还是不说了。

共勉。
